# 12. 창발성
## 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자
+ 착실하게 따르기만 하면 우수한 설계가 나오는 간단한 규칙 네가지가 있다면?  
+ 네 가지 규칙을 따르면 코드 구조와 설계를 파악하기 쉬워진다면?  
+ 그래서 SRP(단일 책임 원칙)나 DIP(의존 역전 원칙)와 같은 원칙을 적용하기 쉬워진다면?
+ 네 가지 규칙이 우수한 설계의 창발성을 촉진한다면?

우리들 대다수는 켄트 벡이 제시한 `단순한 설계 규칙 네 가지`가 소프트웨어 설계 품질을 크게 높여준다고 믿는다.  
켄트 벡은 다음 규칙을 따르면 설계는 '단순하다'고 말한다.
> + 모든 테스트를 실행한다.  
> + 중복을 없앤다.  
> + 프로그래머 의도를 표현한다.  
> + 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.  

위 목록은 중요도 순이다.

## 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라  
무엇보다 먼저, 설계는 의도한 대로 돌아가는 시스템을 내놓아야 한다.  
문서로는 시스템을 완벽하게 설계했지만, 시스템이 의도한 대로 돌아가는지 검증할 간단한 방법이 없다면, 문서 작성을 위해 투자한 노력에 대한 가치는 인정받기 힘들다.

테스트를 철저히 거쳐 모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템은 '테스트가 가능한 시스템'이다. 당연하지만 중요한 말이다.  
테스트가 불가능한 시스템은 검증도 불가능하다. 논란의 여지는 있지만, 검증이 불가능한 시스템은 절대 출시하면 안 된다.  
다행스럽게도, 테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다. `크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스가 나온다.`  
> SRP를 준수하는 클래스는 테스트가 훨씬 더 쉽다.  

테스트 케이스가 많을수록 개발자는 테스트가 쉽게 코드를 작성한다. `따라서 철저한 테스트가 가능한 시스템을 만들면 더 나은 설계가 얻어진다.`  
결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다. 그러므로  
> 테스트 케이스를 많이 작성할수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고  
> 의존성 주입(DI), 인터페이스 추상화 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다. 따라서 설계 품질은 더욱 높아진다.   

놀랍게도 "테스트 케이스를 만들고 계속 돌려라"라는 간단하고 단순한 규칙을 따르면 시스템은 낮은 결합도와 높은 응집력이라는, 객체 지향 방법론이 지향하는 목표를 저절로 달성한다.  
`즉, 테스트 케이스를 작성하면 설계 품질이 높아진다.` 

## 단순한 설계 규칙 2~4: 리팩터링
테스트 케이스를 모두 작성했다면 이제 코드와 클래스를 정리해도 괜찮다. 구체적으로 코드를 점진적으로 리팩터링 해나간다.  
코드 몇 줄을 추가할 때마다 잠시 멈추고 설계를 조감한다. 새로 추가하는 코드가 설계 품질을 낮추는가? 그렇다면 깔끔히 정리한 후 테스트 케이스를 돌려 기존 기능을 깨뜨리지 않았다는 사실을 확인한다.  
`코드를 정리하면서 시스템이 깨질까 걱정할 필요가 없다. 테스트 케이스가 있으니까!!`  
리팩터링 단계에서는 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다.  
> 응집도를 높이고, 결합도를 낮추고,   
> 관심사를 분리하고, 시스템 관심사를 모듈로 나누고,  
> 함수와 클래스 크기를 줄이고, 더 나은 이름을 선택하는 등 다양한 기법을 동원한다.  
>
> 또한 이 단계는 단순한 설계 규칙 중 나머지 3개를 적용해 중복을 제거하고, 프로그래머 의도롤 표현하고, 클래스와 메서드 수를 최소로 줄이는 단계이기도 하다.