# 9. 단위테스트 
십여년 전만 해도 TDD라는 개념을 아무도 몰랐다. 단위 테스트란 단지 프로그램이 **돌아간다**는 사실만 확인하는 일회성 코드에 불과했다.  
그러나 지금은 `애자일과 TDD` 덕분에 `단위 테스트를 자동화`하는 프로그래머들이 이미 많아졌으며 점점 더 늘어나는 추세다.  
하지만 우리 분야에 테스트를 추가하려고 급하게 서두르는 와중에 많은 프로그래머들이 제대로 된 테스트 케이스를 작성해야 한다는 좀 더 미묘한(그리고 더욱 중요한) 사실을 놓쳐버렸다.  

## TDD 법칙 세가지
TDD가 실제 코드를 짜기 전에 단위 테스트부터 짜라고 요구한다는 사실을 모르는 사람은 없을 것이다. 하지만 이 규칙은 **빙산의 일각**에 불과하다.  
다음 세 가지 법칙을 살펴보자.
+ 첫째 법칙: 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
+ 둘째 법칙: 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도만 단위 테스트를 작성한다.
+ 셋째 법칙 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도만 실제 코드를 작성한다.  

위 세가지 규칙을 따르면 개발과 테스트가 대략 30초 주기로 묶인다. 테스트 코드와 실제 코드가 함께 나올뿐더러 테스트 코드가 실제 코드보다 불과 몇 초 전에 나온다.  
이렇게 일하면 실제 코드를 사실상 전부 테스트하는 테스트 케이스가 나온다. 하지만 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다.  

## 깨끗한 테스트 코드 유지하기
몇 년 전 저자는 테스트 코드에 실제 코드와 동일한 품질 기준을 적용하지 않아야 한다고 명시적으로 결정한 팀을 코치해달라는 요청을 받았다. 팀원들은 서로에게 단위 테스트에서 규칙을 깨도 좋다는 허가장을 줬다. '지저분해도 빨리'가 주제어였다. 변수 이름은 신경 쓸 필요가 없고, 테스트 함수는 간결하거나 서술적일 필요가 없었고, 테스트 코드는 잘 설계하거나 주의해서 분리할 필요가 없었다. 그저 돌아만 가면, 그러니까 실제 코드를 테스트만 하면 그만이었다.

하지만 팀은 지저분한 테스트 코드를 내놓으나 테스트를 안 하나 오십보 백보라는, 아니 오히려 더 못하다는 사실을 깨닫지 못했다.  
문제는 실제 코드가 진화하면 테스트 코드도 변해야 한다는 데 있다. 그런데 테스트 코드가 지저하면 할수록 변경하기 어려워진다. 이 경우 실제 코드를 짜는 시간보다 테스트 케이스를 추가하는 시간이 더 걸리기 십상이다. 실제 코드를 변경해 기존 테스트 케이스가 실패하기 시작하면, 지저분한 코드로 인해 실패하는 테스트 케이스를 점점 더 통과시키기 어려워진다. 그래서 테스트 코드는 계속해서 늘어나는 부담이 되버린다

새 버전을 출시할 때마다 팀이 테스트 케이스를 유지하고 보수하는 비용도 늘어난다. 점차 테스트 코드는 개발자 사이에서 가장 큰 불만으로 자리잡는다.  
결국 테스트 슈트를 폐기하지 않으면 안 되는 상황에 처한다. 하지만 테스트 슈트가 없으면 개발자는 자신이 수정한 코드가 제대로 도는지 확인할 방법이 없다.  
`테스트 슈트가 없으면 시스템 이쪽을 수정해도 저쪽이 안전하다는 사실을 검증하지 못한다.` 그래서 결함율이 높아지기 시작한ㄷ.  
의도하지 않은 결함 수가 많아지면 개발자는 변경을 주저한다. 변경하면 득보다 해가 크다 생각해 더 이상 코드를 정리하지 않는다. 그러면서 코드가 망가지기 시작한다.  
결국 테스트 슈트도 없고, 뒤섞인 코드에 좌절한 고객과 테스트에 쏟아 부은 노력이 허사였다는 실망감만 남는다.   
`실패를 초래한 원인은 테스트 코드를 막 짜도 좋다고 허용한 결정이었다.` 테스트 코드를 깨끗하게 짰다면 테스트에 쏟아 부은 노력은 허사로 돌아가지 않았을 것이다.  
내 이야기가 전하는 교훈은 다음과 같다. `테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.` 테스트 코드는 사고와 설계와 주의가 필요하다. 실제 코드 못지 않게 깨끗하게 짜야 한다.  

