# 1. 리액트의 시작
## 1.1 왜 리액트인가?
View 단에서 어떤 데이터가 변할 떄마다 어떤 변화를 줄지 고민하는 것이 아니라, `그냥 기존 뷰를 날려버리고 처음부터 새로 렌더링하는 방식`이다.  
이렇게 하면 애플리케이션 구조가 매우 간단하고, 작성해야 할 코드양도 많이 줄어든다. (그저 뷰가 어떻게 생길지 선언하며, 데이터에 변화가 있으면 기존에 있던 것은 버리고 정해진 규칙에 따라 새로 렌더링하면 되기 떄문)  
하지만 이러한 방식은 리소스가 많이 필요하고(CPU, 메모리 등), 유저가 Input box에 텍스트를 입력할 때 기존 렌더링[사용자 화면에 뷰를 보여 주는 것] 된 것은 사라지고, 새로 렌더링하면 끊김 현상이 발생할 것이다.  
따라서 이러한 문제점을 보완하려고 개발한 것이 'React(리엑트')이다.  

### 1.1.1 리액트의 이해  
리액트는 구조가 MVC, MVW(Angular에서 사용한 아키텍쳐) 등인 프레임워크와 달리, `오직 V(view)만 신경쓰는 라이브러리입니다.`  
리액트 프로젝트에서 특정 부분이 어떻게 생길지 정하는 선언체가 있는데, 이를 `컴포넌트(Component)`라고 합니다.  
컴포넌트는 재사용이 가능한 API로 수많은 기능들을 내장하고 있으며, 컴포넌트 하나에서 해당 컴포넌트의 생김새와 작동 방식을 정의한다.  

#### 1.1.1.1 초기 렌터링
리액트 라이브러리는 뷰를 어떻게 렌더링하길래 데이터가 변할 떄마다 새롭게 리렌더링하면서 성능을 아낄 수 있을까?  
이는 리액트 컴포넌트가 최초로 실행한 '초기 렌더링'과 컴포넌트의 데이터 변경으로 다시 실행되는 '리렌더링' 개념을 이해해야 한다.  

리액트에서는 어떤 UI 관련 프레임워크, 라이브러리를 사용하든지 간에 가장 처음 어떻게 보일지를 정하는 '초기 렌더링'이 필요한데, 이를 다루는 `render 함수`가 있다.  
~~~
render() {...}

- 이 함수는 컴포넌트가 어떻게 생겼는지 정의하는 역할을 한다. 이 함수는 html형식의 문자열을 반환하지 않고, 뷰가 어떻게 생겼고 어떻게 작동하는지 정보를 지닌 '객체'를 반환한다.
  컴포넌트 내부에는 또 다른 컴포넌트들이 들어갈 수 있다. 이떄 render 함수를 실행하면 '그 내부에 있는 컴포넌트도 재귀적으로 렌더링한다'. 
  이렇게 최상위 컴포넌트의 렌더링 작업이 끝나면 지니고 있는 정보들을 사용하여 HTML 마크업을 만들고, 이를 우리가 정하는 실제 페이지의 DOM 요소 안에 주입한다.
  
  렌더링     -> HTML 마크업     ->  DOM -> 브라우저(실제 페이지) 
            <div> ... </div>

컴포넌트를 실제 페이지에 렌더링할 때는 분리된 두 가지 절차를 따른다. 먼저 문자열 형태의 HTML 코드를 생성한 후 특정 DOM에 해당 내용을 주입하면 이벤트가 적용된다.
~~~

#### 1.1.1.2 조화 과정 
리액트에서 뷰를 업데이트할 떄는 "업데이트 과정을 거친다" 보다는 "조화 과정을 거친다"라고 하는 것이 더 정확한 표현이다.  
컴포넌트에서 데이터에 변화가 있을 때, 뷰가 변형되는 것처럼 보이지만 사실은 새로운 요소로 `갈아끼우기` 떄문이다. 
컴포넌트는 데이터를 업데이트했을 때 단순히 업데이트한 값을 수정하는 것이 아니라, '새로운 데이터를 가지고 render 함수를 다시 호출하고 그 데이터를 지닌 뷰를 생성한다.'   
하지만 이때 render 함수가 반환하는 결과를 곧바로 DOM에 반영하지 않고, 이전에 render 함수가 만들었던 컴포넌트 정보와 현재 render 함수가 만든 컴포넌트 정보를 비교한다. (DOM 트리 비교)  

## 1.2 리액트 특징  
### 1.2.1 Virtual DOM
리액트의 주요 특징 중 하나는 Virtual DOM을 사용하는 것이다.   
DOM의 빈번한 변화는 브라우저의 성능저하로 연결된다. 따라서 리액트는  Virtual DOM 방식을 사용하여 DOM 업데이트를 추상화함으로써  DOM 처리 횟수를 최소화하고 효율적으로 진행한다.  

#### 1.2.1.2 Virtual DOM  
Virtual DOM을 사용하면 실제 DOM에 접근하여 조작하는 대신, 이를 추상화한 자바스크립트 객체를 구성하여 사용한다. 마치 실제 DOM의 가벼운 사본과 비슷하다.  
리액트에서 데이터가 변하여 웹브라우저에 실제 DOM을 업데이트할 떄는 다음 세 가지 절차를 밟는다.  
1. 데이터를 업데이트하면 전체 UI를 Virtual DOM에 리렌더링한다. 
2. 이전 Virtual  DOM에 있던 내용과 현재 내용을 비교
3. 바뀐 부분만 실제 DOM에 적용한다.  
 


