내용 정리:
======
####ThreadLocal

스레드 사이에 간섭이 없어야 하는 데이터에 사용한다. 멀티스레드 환경에서는 클래스의 필드에 멤버를 추가할 수 없고 매개변수로 넘겨받아야 하기 때문이다. **즉, 스레드 내부의 싱글톤을 사용하기 위해 사용한다.** 주로 사용자 인증, 세션 정보, 트랜잭션 컨텍스트에 사용한다.
스레드 풀 환경에서 ThreadLocal 을 사용하는 경우 ThreadLocal 변수에 보관된 데이터의 사용이 끝나면 반드시 해당 데이터를 삭제해 주어야 한다. 그렇지 않을 경우 재사용되는 쓰레드가 올바르지 않은 데이터를 참조할 수 있다.
ThreadLocal 을 사용하는 방법은 간단하다.
1. ThreadLocal 객체를 생성한다.
2. ThreadLocal.set() 메서드를 이용해서 현재 스레드의 로컬 변수에 값을 저장한다.
3. ThreadLocal.get() 메서드를 이용해서 현재 스레드의 로컬 변수 값을 읽어온다.
4. ThreadLocal.remove() 메서드를 이용해서 현재 스레드의 로컬 변수 값을 삭제한다.

#### 동기화
필드에 Collection 이 불가피하게 필요할 때는 어떠한 방법을 사용할까? Java 에서는 synchronized 키워드를 사용하여 스레드 간 race condition 을 통제한다.  
이 키워드를 기반으로 구현된 Collection 들도 많이 존재한다. List를 대신하여 Vector를 사용할 수 있고, Map을 대신하여 HashTable을 사용할 수 있다. 하지만 이 Collection 들은 제공하는 API 가 적고 성능도 좋지 않다.
기본적으로는 Collections라는 util 클래스에서 제공되는 static 메소드를 통해 이를 해결할 수 있다.  
Collections.synchroziedList(), Collections.synchroziedSet(), Collections.synchroziedMap() 등이 존재한다.   
JDK 1.7 부터는 concurrent package를 통해 ConcurrentHashMap이라는 구현체를 제공한다. Collections util 을 사용하는 것보다 synchronized 키워드가 적용된 범위가 좁아서 보다 좋은 성능을 낼 수 있는 자료구조이다.

#### RestAPI
REST 는 Resource Oriented Architecture 이다. API 설계의 중심에 자원(Resource)이 있고 HTTP Method 를 통해 자원을 처리하도록 설계하는 것이다.
REST 6 가지 원칙

* Uniform Interface
* Stateless
* Caching
* Client-Server
* Hierarchical system
* Code on demand
RESTful 하게 API 를 디자인 한다는 것은 무엇을 의미하는가.(요약)

1. 리소스 와 행위 를 명시적이고 직관적으로 분리한다.
* 리소스는 URI로 표현되는데 리소스가 가리키는 것은 명사로 표현되어야 한다.
* 행위는 HTTP Method로 표현하고, GET(조회), POST(생성), PUT(기존 entity 전체 수정), PATCH(기존 entity 일부 수정), DELETE(삭제)을 분명한 목적으로 사용한다.
2. Message 는 Header 와 Body 를 명확하게 분리해서 사용한다.

#### 자바빈 스코프 종류
빈 스코프(scope)

별도의 scope를 지정하지 않으면 스프링에서 default는 singleton 이다.

singleton : 기본 싱글톤 스코프
prototype : 어플리케이션에서 요청시 (getBean()) 마다 스프링이 새 인스턴스를 생성
request : HTTP 요청별로 인스턴스화 되며 요청이 끝나면 소멸 (spring mvc webapplication 용도)
session : HTTP 세션별로 인스턴스화되며 세션이 끝나며 소멸 (spring mvc webapplication 용도)
global session : 포틀릿 기반의 웹 어플리케이션 용도. 전역 세션 스코프의 빈은 같은 스프링 MVC를 사용한 포탈 어플리케이션 내의 모든 포틀릿 사이에서 공유할 수 있다
thred : 새 스레드에서 요청하면 새로운 bean 인스턴스를 생성, 같은 스레드에 대해서는 항상 같은 bean 인스턴스가 반환
custom : org.pringframework.beans.factory.config.Scope를 구현하고 커스텀 스코프를 스프링의 설정에 등록하여 사용

#### JPA 영속성 종류
http://wonwoo.ml/index.php/post/997

#### 브라우저 체크
http://naminsik.com/blog/3118

#### Hashtable, HashMap, ConcurrentHashMap 
https://jdm.kr/blog/197
아쉬움 : 3 가지의 차이점은 알고있었고,    
HashTable이 내부적으로 동기화가 어떻게 되있는지 질문을 받았다.(synchronized가 동기화처리를 지원하는 지는 알고 있었으나, 질문의 의도가 저거 이상이 아니었다. 아는 것을 자신있게 표현하자.. 아쉽다ㅠ + 틀리더라도 두려워하지 말자...  )  

#### ES6 추가문법
https://jsdev.kr/t/es6/2944#arrows
