스레드란? [from 이것이 자바다]
--
## 12.1 멀티스레드 개념
### 12.1.1 프로세스와 스레드  
*운영체제에서는 실행 중인 하나의 애플리케이션을 프로세스(process)* 라고 부른다.  
사용자가 애플리케이션을 실행하면 운영체제로부터 실행에 필요한 메모리를 할당받아 애플리케이션의 코드를 실행하는데 이것이 프로세스이다. (하나의 애플리케이션은 다중 프로세스를 만들기도 한다. ex - 크롬브라우저를 두 개 실행한다면 두 개의 크롬 프로세스가 생성된다.)  

멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이
+ 멀티 프로세스 : 애플리케이션 단위의 멀티 태스킹(multi taskig)  
+ 멀티 스레드 : 애플리케이션 내부에서의 멀티 태스킹  
~~~
멀티 프로세스 - 프로세스 1 - 멀티 스레드
          - 프로세스 2 - 싱글 스레드
          - 프로세스 3 - 싱글 스레드
          - 프로세스 4 - 멀티 스레드
~~~
멀티 프로세스들은 운영체제에서 할당받은 자신의 메모리를 가지고 실행하기 때문에 *서로 독립적이다.* 따라서 하나의 프로세스에서 오류가 발생해도 다른 프로세스에게 영향을 미치지 않는다.  
하지만 멀티 스레드는 *하나의 프로세스 내부에 생성되기 떄문에* 하나의 스레드가 예외를 발생시키면 프로세스 자체가 종료될 수 있어 다른 스레드에게 영향을 미치게 된다.  

### 12.1.2 메인 스레드  
모든 자바 애플리케이션은 메인 스레드가 main() 메소드를 싱행하면서 시작된다.  
메인 스레드는 main() 메소드의 첫 코드부터 아래로 순차적으로 실행하고, main() 메소드의 마지막 코드를 실행하거나 return문을 만나면 실행이 종료된다.  
메인 스레드는 필요에 따라 작업 스레드들을 만들어서 병렬로 코드를 실행할 수 있다. *즉 멀티 스레드를 생성해서 멀티 태스킹을 수행한다.*  
+ 싱글 스레드 애플리케이션 : 메인 스레드가 종료하면 프로세스도 종료된다.
+ 멀티 스레드 애플리케이션 : 실행 중인 스레드가 하나라도 있다면, 프로세스는 종료되지 않는다.
    + 메인스레드가 작업 스레드보다 먼저 종료되더라도, 작업 스레드가 계속 실행 중이라면 프로세스는 종료되지 않는다.  

## 12.2 작업 스레드 생성과 실행
멀티 스레드로 실행하는 애플리케이션을 개발하려면 먼저 몇 개의 작업을 병렬로 실행할지 결정하고 각 작업별로 스레드를 생성해야 한다.  
어떤 자바 애플리케이션이건 메인 스레드는 반드시 존재하기 때문에, 메인 작업 이외에 추가적인 병렬 작업의 수만큼 스레드를 생성하면 된다.  
자바에서는 작업 스레드도 객체로 생성되기 때문에 클래스가 필요하다.  

< 작업 스레드 객체 2가지 생성 방법>
1. java.lang.Thread 클래스를 직접 객체화해서 생성
2. Thread를 상속해서 하위 클래스를 만들어 생성 

### 12.2.1 Thread 클래스로부터 직접 생성
java.lang.Thread 클래스로부터 작업 스레드 객체를 생성하려면 다음과 같이 `Runnable`을 매개값으로 갖는 생성자를 호출해야 한다.  
~~~
Thread thread = new Thread(Runnable target);
~~~
Runnable은 인터페이스 타입이기 때문에 구현 객체를 만들어 대입해야 한다. Runnable에는 `run()` 메소드 하나가 정의되어 있는데, 구현 클래스는 run()을 재정의해서 작업 스레드가 실행할 코드를 작성해야 한다.  
~~~
class Task implements Runnable {
    public void run() {
    스레드가 실행할 코드;
    }
}
~~~
코드를 좀더 절약하기 위해 Thread 생성자를 호출할 때 Runnable 익명 객체를 매개값으로 사용할 수 있다. ( 더 많이 사용되는 방법)  
~~~
Thread thread = new Thread(new Runnable() {
    public void run() {
     스레드가 실행할 코드;
    }
});
~~~
Runnable 인터페이스는 run() 메소드 하나만 정의되어 있기 때문에 함수적 인터페이스이다. ([함수적 인터페이스 개념](https://github.com/gonghojin/studyWithBook/blob/master/java/%EB%9E%8C%EB%8B%A4%EC%8B%9D/%EB%9E%8C%EB%8B%A4%EC%8B%9D%EA%B8%B0%EB%B3%B8%EA%B0%9C%EB%85%90.md) )  
따라서 다음과 같이 람다식을 매개값으로 사용할 수 도 있다.
~~~
Thread thread = new Thread(() -> {
    스레드가 실행할 코드 : 람다식
});
~~~
작업스레드는 생성되는 즉시 실행되는 것이 아니라, start() 메소드를 다음과 같이 호출해야한 비로소 실행된다.  
~~~
thread.start();
~~~
start() 메소드가 호출되면, 작업 스레드는 매개값으로 받은 Runnable()의 run() 메소드를 실행하면서 자신의 작업을 처리한다.
~~~
메인 스레드 -> 1. 스레드 객체 생성 -> 2. start() 메소드 호출 -> 3. 메인 스레드 실행
                                   -> 3. 작업스레드 [Runnable()의 run() 메소드]
~~~